Eu preparei com vários tópicos, o curso realmente é um pouco longo porque são dois
regimes e eu fiz questão de detalhar cada um deles, inclusive com muitos exercícios
com prática para que você não fique com dúvida e trazendo também o reflexo da reforma
tributária do imposto de renda e contribuição social dos cálculos, principalmente no lucro
presumido que era tão simples e hoje não tão simples mais, ou seja, o lucro real disparadamente
era o mais complexo, mas hoje com a nova sistemática de aumento de carga tributária
o lucro presumido também nós temos que ter uma atenção redobrada e até mesmo uma análise
de viabilidade se é ideal continuarmos no lucro presumido, então nós vamos também
trazer essas informações para vocês, então eu preparei com vários tópicos, nós vamos
contextualizar lucro presumido e lucro real porque como nós temos uma gama muito ampla
de
assinantes, é importante que nós temos gente que está começando, tem pessoas que
já são intermediários, tem alguns que são mais avançados, então você tem aí o livre
arbítrio de escolher os tópicos que você realmente quer se aprofundar, ou grande maioria
assistir o curso todo, será um prazer que você assista todo o curso porque aí eu pego
todos os detalhes, não é?
Então vamos conceituar os dois, lucro presumido e lucro real, os aspectos conceituais do lucro
presumido propriamente dito.
Depois eu entro na base legal para apuração do imposto de renda e da contribuição social
no presumido, vantagens e desvantagens de se optar pelo lucro presumido, vocês vão
ver que é muito tranquilo a opção, o planejamento tributário ele é facilitado, porque nós
já temos uma base de cálculo presumida, então nós vamos comentar, não que seja
melhor, mas é bem mais fácil se fazer um planejamento porque nós já temos aí uma
base pré-definida.
Qual é o momento de opção do lucro presumido, quando é que nós podemos optar, se nós
podemos alterar essa opção, também é importante, quais são os prazos e formas de pagamento
desse imposto, quais são as empresas que estão impedidas de optarem pelo lucro presumido,
nem todas as empresas têm essa opção, a base de cálculo, vamos falar da base de cálculo
do lucro presumido, depois entramos nas deduções permitidas do imposto apurado,
desse regime do lucro presumido, as principais alterações promovidas pela reforma tributária
de 2026, e aí eu trago inclusive cenários com cálculos, como se calcula o imposto de
renda, como se calcula a contribuição social, qual é a majoração que a reforma nos trouxe,
tudo isso nós vamos abordar também, depois quais são os percentuais de presunção do
lucro, porque o próprio nome já diz, lucro presumido, presume-se lucro, então alguém
tinha que nos dar os percentuais, quem nos deu?
O governo, então cabe a nós aceitar ou não, é uma prerrogativa do contribuinte, então
eu trago esses percentuais aqui detalhadamente por situações de empresas, tipos de empresas,
comércio, serviço, indústria, então nós trazemos todos os percentuais aqui, montei
uma tabelinha prática para facilitar a consulta do dia a dia de vocês, como também o acréscimo
de 10%.
Os percentuais de presunção, essa é a grande mudança, tivemos uma majoração, então
nós vamos ver como se calcula isso, trouxe exemplo prático para vocês.
Aí sim, entramos nele, exemplos práticos dos novos cálculos, tanto do imposto de renda
como também da contribuição social, depois abordamos também diversas atividades que
não é corriqueira, mas pode se encaixar em algum setor de vocês, então eu trouxe
algumas atividades que são as particularidades.
Quais são os percentuais?
Aquelas atividades que geram mais dúvida no cotidiano, no chão de fábrica, nas empresas,
aí no seu escritório, qual a alíquota, qual a presunção para esse tipo de atividade?
Então eu trouxe algumas, não trouxe todas, mas algumas importantes, são as que eu mais
identifico dificuldades aí dos profissionais em se encaixar qual é a alíquota correta,
tá?
Depois, demais atividades desenvolvidas no lucro presumido.
E aí, acréscimos das demais receitas ao lucro presumido, acréscimo das demais receitas.
Então, aqui pode ser um fator decisivo também numa decisão de lucro presumido, porque todas
as receitas, praticamente quase todas, entram na base de cálculo, porque aqui não se tributa
resultado, como é o caso que nós veremos no lucro real, aqui tributa-se receita.
Então, faturou, tá pagando imposto.
Tem receita, tá pagando imposto.
Então, nós vamos detalhar também essa especulação aqui.
Aí, um resumo geral do lucro presumido, para vocês entenderem tudo que nós abordamos
nesse tópico.
Vamos também falar na opção pelo regime de caixa, que é um bom planejamento tributário
para o cálculo do imposto de renda e da contribuição social no lucro presumido.
Então, temos essa opção.
A apuração e tributação do PIS e COFINS, a particularidade do PIS e COFINS, como é
que nós calculamos o PIS e COFINS?
O PIS e COFINS no lucro presumido, que está com data de validade, não é mesmo?
Nós temos aí apenas mais nove meses, ou seja, em janeiro de 2027, não mais existirão
PIS e COFINS, graças a Deus, não é?
A Instrução Normativa 2121, que contém 811 artigos, será revogada.
Consequentemente, o FD Contribuições também sai de cena.
Olha que maravilha, não é?
Então, essas são as benéficas.
Da reforma tributária.
Então, vai simplificar e simplificar muito para nós.
Mas, enquanto isso não ocorra, nós vamos abordar para que você feche o ano de 2026
com maestria, apurando corretamente seus tributos, evitando riscos fiscais, evitando penalizações.
Então, esse é o nosso objetivo.
Obrigações acessórias.
Precisa entregar obrigação acessória?
Sim, vamos comentar apenas as principais delas.
E aí, adentramos.
Estaremos no meio da nossa aula.
Adentraremos no lucro real.
Conceito sobre lucro real.
Vantagens e desvantagens em optar pelo lucro real.
Do mesmo jeito que nós vamos fazer no lucro presumido, faremos também no lucro real.
Um quadro comparativo entre os dois regimes.
Para te auxiliar na tomada de decisão.
Então, aqui eu vou apresentar um quadro de lucro real versus lucro presumido.
Quando um é melhor do que o outro.
Então, vamos detalhar.
Vamos analisar também, para que você tire as suas conclusões.
Empresas obrigadas ao lucro real.
Então, aqui não é simplesmente uma questão de opção, é uma questão de obrigação.
Mas também o lucro real é opcional para toda e qualquer empresa.
Então, nós vamos abordar esse tópico também.
Indo para a parte final, momento de opção pelo regime do lucro real.
Pontos que devem ser analisados antes da escolha do lucro real.
É uma vez.
Se você não for obrigado, for optativo.
Quais são os pontos que nós temos que orientar aí.
Dar uma analisada com mais carinho para poder orientar a ida para o lucro real.
Vamos trazer aqui alguns exemplos de adições, exclusões e compensações.
Que são as maiores dúvidas dos meus alunos ao longo dos anos aí.
Que a gente ministra esse tema.
O que eu devo adicionar?
O que eu devo excluir?
Como eu posso compensar?
O que eu posso compensar?
Então, eu trago isso para o nosso treinamento aqui também.
Para facilitar o seu entendimento.
A apresentação do balanço de uma DRE.
Também elaboramos um LALUR.
Um LALUR simples, mas suficiente para você entender o que é o lucro real.
Então, eu trago um balanço, trago uma DRE e trago o LALUR.
Para explicar a conexão entre eles.
Perfeito?
Depois, modalidades de apuração do lucro real e momento de opção.
Sim, nós temos pelo menos...
Nós temos duas modalidades.
Nós vamos abordar o lucro real trimestral.
O que é, como fazemos, para que serve, como é que nós calculamos.
Depois, nós vamos abordar o lucro real anual.
No lucro real anual, nós temos duas opções.
Ou recolhemos por balanço de redução e suspensão.
Ou recolhemos por estimativa.
Nós vamos explicar as duas modalidades para vocês.
Vocês vão entender.
Eu trago cálculos, eu trago prática.
Tanto do lucro trimestral quanto do lucro real anual.
E aí, eu encerro o nosso treinamento trazendo um estudo de caso do lucro real anual.
Onde eu faço um comparativo de um trimestre.
Fazendo tanto por balanço de redução e suspensão quanto por estimativa.
Qual dos dois é melhor?
Dando as dicas como eu devo proceder isso no meu dia a dia.
Perfeito?
Então, esses são os tópicos aí que nós desenhamos para o nosso curso de hoje.
Espero que vocês aproveitem ao máximo.
Espero que vocês gostem.
É um curso extenso.
Vão fazendo com calma.
Porque tem pontos a pontos.
E caso já tenha o conhecimento avançado, vá nos tópicos específicos.
Por isso que nós quebramos para o tópico.
Para facilitar o seu estudo.
Para facilitar o seu entendimento.